---
title: 数字签名
date: 2021-05-03
categories: [区块链]
tags: [零知识证明]
pin: false

toc: true
comments: true
typora-root-url: ../../../libits.github.io
math: false
mermaid: true 
---

##  什么是零知识证明？

在密码学中，*零知识证明*或**零知识协议**是一种方法，通过该方法，一方（证明者）可以向另一方（验证者）证明他们知道一个值`x`，除了他们知道这一事实之外，无需传达任何信息值`x`。零知识证明的本质是，通过简单地揭示某人拥有某些信息的知识是微不足道的。面临的挑战是在不透露信息本身或任何其他信息的情况下证明这种拥有的合理性。

零知识证明必须满足以下三个参数：

- **完整性。**如果该陈述为真，诚实的验证者（即正确遵循协议的验证者）将被诚实的证明者确信这一事实。
- **健全性。**如果该陈述是错误的，则任何作弊证明者都无法使诚实的验证者相信该陈述是正确的，除非有一些小概率。
- **零知识。**如果该陈述为真，则除了该陈述为真这一事实之外，验证者不会学到任何东西。换句话说，仅知道该陈述（而不是秘密）就足以想象一个场景，表明证明者知道该秘密。这是通过每个验证者拥有一个模拟器来实现的，该模拟器可以生成“看起来像”诚实证明者和验证者之间交互的记录。模拟器应该能够生成文字记录，同时只能访问要证明的陈述，而不能访问证明者本身。

完整性和健全性是更通用的交互式证明系统的属性。零知识的加入使得验证过程变成了零知识证明。

零知识证明不是数学意义上的证明，因为存在一些小概率，即健全性错误，作弊证明者能够使验证者相信错误的陈述。换句话说，零知识证明是概率性证明，而不是确定性证明。然而，有一些技术可以将健全性误差降低到可以忽略不计的小值。

##  零知识证明的一般结构

**证人。**A知道秘密的事实决定了一些问题，而*A*总是可以正确回答这些问题。首先，A从集合中随机选择任何问题并计算证明。然后，A将证明发送给B。

**挑战。**之后，*B*从集合中选择一个问题并要求*A*回答。

**回复。** *A*计算答案并将其发送回*B*。

收到的答案让*B*可以检查*A*是否真的知道这个秘密。

##  零知识证明可以应用在哪里

**认证系统**。ZKP 证明的研究是由身份验证系统推动的，其中一方希望通过一些秘密信息（例如密码）向第二方证明其身份，但不希望第二方了解有关该秘密的任何信息。

**道德行为**。加密协议中 ZKP 的用例之一是强制诚实行为，同时维护隐私。粗略地说，这个想法是强迫用户使用 ZKP 证明其行为根据协议是适当的。由于健全性，我们知道用户必须诚实行事才能提供有效的证明。由于零知识，我们知道用户在提供证明的过程中不会泄露他/她的秘密。

**保密**。ZKP 的另一个用例是需要保密的交易。考虑一个简单的公共区块链（例如[以太坊](https://www.altoros.com/blog/tag/ethereum/)），它与某种加密货币或代币绑定。当用户之间发生平常的交易时，区块链会记录详细的转账信息：谁、给谁、多少钱。因此，如果你知道具体的交易地址或用户地址，你就可以做出一些财务结论。对于当今的企业来说，隐藏某些交易的一些细节至关重要。在这种情况下，ZKP 可以隐藏交易详细信息并将其识别为有效以添加到新块中。（这种区块链的一个例子是[Zcash](https://z.cash/)。）

**检查个人信息**。如果你想向银行贷款，需要提供收入证明。该证书包含机密信息。在这种情况下，您的一些个人数据将被其他人获取，这是我们希望避免的。银行只要知道一个人的收入达到偿还贷款所需的最低收入就足够了。

我们可以实现一个分布式系统，其中每个用户都将拥有一个包含一些个人数据的特殊加密数字标识符。在所有者不知情的情况下，该数字标识符不可能被伪造或更改。银行和其他机构也将拥有自己的数字文档。

在这个系统中，为了获得贷款，您可以从您的公司获取相应的数字收入证明，其合法性在密码学上很容易检查。然后您可以申请贷款。然后，银行可能会使用 ZKP 验证您是否获得了所需的最低收入，并且无需透露敏感细节。这种区块链的一个例子是[Hyperledger Indy](https://www.altoros.com/blog/hyperledger-incubates-the-indy-project-to-address-identity-management/)。

**匿名**。有时，区块链上有必要具有一定的匿名性。例如，在不透露您身份的情况下进行交易或进行不关联的交易。用户还应该可以进行多次交易，同时保持身份保密