---
title: Go基础学习
date: 2021-01-01 09:35:00 +0800
categories: [Go]
tags: [Go基础]
pin: true
author: 小李学编程

toc: true
comments: true
typora-root-url: ../../libits.github.io
math: false
mermaid: true  
---

##  GMP模型

**G-gorountine，M-machine，P-processor**

- **GPM 模型，有一个全局队列（Global Queue**）存放等待运行的 G，还有一个 P 的本地队列：也是存放等待运行的 G，但数量有限，不超过 256 个。

- **GPM 的调度流程从 go func()开始创建一个 goroutine，新建的 goroutine 优先保存在 P 的本地队列中**，**如果 P 的本地队列已经满了，则会保存到全局队列中**。

- **M** 会**从 P** 的队列中**取一个可执行状态的 G 来执行**，如果 **P 的本地队列为空**，就会从其他的 MP 组合**偷取一个可执行的 G 来执行**，**当 M 执行某一个 G 时候发生系统调用或者阻塞**，M 阻塞，**如果这个时候 G 在执行，runtime 会把这个线程 M 从 P 中摘除**，然后创建一个新的操作系统线程来服务于这个 P，当 M 系统调用结束时，这个 G 会尝试获取一个空闲的 P 来执行，并放入到这个 P 的本地队列。

- 如果这个**线程 M 变成休眠状态，加入到空闲线程中**，然后整个 G 就会被放入到全局队列中。

- (Tips: 关于 G,P,M 的个数问题，**G 的个数理论上是无限制的**，**但是受内存限制**，**P 的数量一般建议是逻辑 CPU 数量的 2 倍**，**M 的数据默认启动的时候是 10000**，内核很难支持这么多线程数，所以整个限制客户忽略，M 一般不做设置，设置好 P，M 一般都是要大于 P， 这个直接背下来就行。

##  Golang的内存管理

**Go语言内存划分的三个区域分别为：arena区，bitmap区,spans区。**对象分配在arena区，基本存储单元为span。bitmap区记录了GC和对象是否包含指针的标志位，spans记录了span索引指针，便于查找。

##  Golang的测试方法

go的测试方法包含：单元测试、性能测试，都是在testing这个包下面。单元测试是testing.T 和性能测试 testing.B。

```go
 package main
 import “fmt”
 func add(x, y int) int {
    return x + y
 }
 func main() {
    fmt.Println(add(1,2))
 }
```

```go
package main
import “testing”
func TestAdd(t *testing.T) {
if add(1,2) != 3 {
     t.Error(“test foo:Addr failed”)
} else {
    t.Log(“test foo:Addr pass”)
   }
}
```

##  make和new的区别

- new和make都是在堆上分配内存
- **new 对指针类型分配内存**，返回值是分配类型的指针，new也可以对 slice 、map、channel 分配内存；
- **make 仅用于 slice、map和 channel 的初始化**，**返回值为类型本身，而不是指针**；

##  Channel

- **底层结构：buf，发送队列，接收队列，lock。**
- channel 的数据结构包含 qccount 当前队列中剩余元素个数，dataqsiz 环形队列长度，即可以存放的元素个数，buf 环形队列指针，elemsize 每个元素的大小，closed 标识关闭状态，elemtype 元素类型，sendx 队列下表，指示元素写入时存放到队列中的位置，recv 队列下表，指示元素从队列的该位置读出。recvq 等待读消息的 goroutine 队列，sendq 等待写消息的 goroutine 队列，lock 互斥锁，chan 不允许并发读写。

- **读写值 nil 管道会永久阻塞**
- **关闭的管道读数据仍然可以读数据**
- **往关闭的管道写数据会 panic**
- **关闭为 nil 的管道 panic**
- **关闭已经关闭的管道 panic**

##  select

- **golang 中的 select 就是用来监听和 channel 有关的 IO 操作**，当 IO 操作发生时，触发相应的动作。

- select 只能应用于 channel 的操作，**既可以用于 channel 的数据接收，也可以用于 channel 的数据发送**。**如果 select 的多个分支都满足条件，则会随机的选取其中一个满足条件的分支执行。**

```go
select {
  case <- chan1:
    // 如果 chan1 成功读到数据，则进行该 case 处理语句
  case chan2 <- 1:
    // 如果成功向 chan2 写入数据，则进行该 case 处理语句
  default:
    // 如果上面都没有成功，则进入default处理流程
}
```

##  Golang发生内存泄露的情况

- **如果Goroutine在执行时被阻塞而无法退出，就会导致Goroutine的内存泄漏**，一个Goroutine的最低栈大小为2KB，在高并发的场景下，对内存的消耗也是非常恐怖的。
- 互斥锁未释放会导致内存泄漏

- **time.Ticker 是每隔指定的时间就会向通道内写数据**。作为循环触发器，**必须调用 stop 方法才会停止**，从而被 GC 掉，否则会一直占用内存空间。
- **字符串的截取引发临时性的内存泄漏**。
- **切片截取引起子切片内存泄漏**

```go
func main() {
  var s0 = []int{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}
  s1 := s0[:3]
}
```

**在Go中发现内存泄露有2种方法**：1.一个是通用的监控工具，2.另一个是go pprof。

##  golang的性能调优工具？pprof？怎么用？

 **profile 就是对应用的画像**，这里**画像就是应用使用 CPU 和内存等情况**，也就是说应用使用了多少 CPU 资源、都是哪些部分在使用、每个函数使用的比例是多少、有哪些函数在等待 CPU 资源等等。**知道了这些，我们就能对应用进行规划，也能快速定位性能瓶颈**。Golang 是一个对性能特别看重的语言，因此语言中**自带了 profile 的库**。golang在语言层面**集成了profile采样工具**，在程序运行过程中可以获取cpu、heap、block、traces等执行信息，这些会涉及到runtime/pprof、net/http/pprof、runtime/trace等package。一般情况下，**获取profile数据最有两种形式：web形式与profile文件生成形式。**

具体用法就是引入包 net/http/pprof，然后在代码中

```go
package main

import (
  "log"
  "net/http"
  _ "net/http/pprof"
)

func main() {
  // 性能分析
  go func() {
    log.Println(http.ListenAndServe(":8080", nil))
  }()

  // 实际业务代码
  for {
    Add("test")
  }
}

func Add(str string) string {
  data := []byte(str)
  sData := string(data)
  var sum = 0
  for i := 0; i < 10000; i++ {
    sum += i
  }
  return sData
}
```

 其中，`net/http/pprof`包的`init`函数中注册了以下路由到http服务中，用浏览器打开http://localhost:8080/debug/pprof/，即可使用pprof提供的功能。

##  golang中map线程安全吗？sync.Map？怎么用？

**map不是线程安全的。出现sync.Map。**

 **原生的 go Map 在并发读写场景下经常会遇到 panic 的情况**。造成的原因是 map 是非线性安全的，**并发读写过程中 map 的数据会被写乱**。

**而一般情况下，解决并发读写 map 的思路是****加锁**，**或者把一个 map 切分成若干个小 map，对 key 进行哈希**。**在业界中使用最多并发指出的模式分别是**： ①原生 map + 互斥锁 或者 读写锁。② 标准库 sync.Map (Go 1.9 及之后)。

 sync.Map的用法：声明后直接使用相应对的方法即可。

```go

package main

import (
  "fmt"
  "sync"
)

func main() {
  var m sync.Map

  //Store
  m.Store(1,"a")
  m.Store(2,"b")

  //LoadOrStore
  //若key不存在，则存入key和value，返回false和输入的value
  v,ok := m.LoadOrStore("1","aaa")
  fmt.Println(ok,v) //false aaa

  //若key已存在，则返回true和key对应的value，不会修改原来的value
  v,ok = m.LoadOrStore(1,"aaa")
  fmt.Println(ok,v) //false aaa

  //Load
  v,ok = m.Load(1)
  if ok{
    fmt.Println("it's an existing key,value is ",v)
  } else {
    fmt.Println("it's an unknown key")
  }

  //Range
  //遍历sync.Map, 要求输入一个func作为参数
  f := func(k, v interface{}) bool {
    //这个函数的入参、出参的类型都已经固定，不能修改
    //可以在函数体内编写自己的代码，调用map中的k,v

      fmt.Println(k,v)
      return true
    }
  m.Range(f)

  //Delete
  m.Delete(1)
  fmt.Println(m.Load(1))

}
```

##  GC三色标记算法

该算法**根据是否有对象引用把对象设置为黑，白，灰三种颜色**

参考文章：1.《JVM性能调优理论篇》2.《可达性分析之三色标记算法详解_黄智霖-blog的博客-CSDN博客_三色标记算法》

##  Golang协程池

- 《为什么需要协程池？》
- 《简单的协程池》
- 《go-playground/pool》
- 《ants（推荐）》
- 《Golang学习篇——协程池_Word哥的博客-CSDN博客_协程池是什么》