---
title: Mysql理论知识
date: 2021-05-01 
categories: [数据库]
tags: [Mysql]
pin: false
author: 小李学编程

toc: true
comments: true
typora-root-url: ../../libits.github.io
math: false
mermaid: true 
---

##  聚簇索引

**特点：**

- `索引和数据保存在同一个B+树中`

- `页内的记录`是按照`主键`的大小顺序排成一个`单向链表` 。
- `页和页之间`也是根据页中记录的`主键`的大小顺序排成一个`双向链表` 。
- 非叶子节点存储的是记录的`主键+页号`。
- 叶子节点存储的是`完整的用户记录`。

**优点：**

- 数据访问更快 ，因为`索引和数据保存在同一个B+树中`，因此从聚簇索引中获取数据比非聚簇索引更快。
- 聚簇索引对于主键的`排序查找`和`范围查找`速度非常快。
- 按照聚簇索引排列顺序，查询显示一定范围数据的时候，由于`数据都是紧密相连`，数据库可以从更少的数据块中提取数据，`节省了大量的IO操作` 。

**缺点：**

- 插入速度严重依赖于插入顺序 ，按照主键的顺序插入是最快的方式，否则将会出现页分裂，严重影响性能。因此，对于InnoDB表，我们一般都会定义一个`自增的ID列为主键`。
- 更新主键的代价很高 ，因为将会导致被更新的行移动。因此，对于InnoDB表，我们一般定义`主键为不可更新`。

**限制：**

- 只有InnoDB引擎支持聚簇索引，`MyISAM不支持聚簇索引`。
- 由于数据的物理存储排序方式只能有一种，所以`每个MySQL的表只能有一个聚簇索引`。
- 如果没有为表定义主键，InnoDB会选择`非空的唯一索引列代替`。如果没有这样的列，InnoDB会`隐式的定义一个主键`作为聚簇索引。
- 为了充分利用聚簇索引的聚簇特性，InnoDB中表的`主键应选择有序的id`，不建议使用无序的id，比如UUID、MD5、HASH、字符串作为主键，无法保证数据的顺序增长。

##  B+树和B树

- B+树中非叶子节点的关键字也会同时存在在子节点中，并且是在子节点中所有关键字的最大值（或最小）。
- B+树中非叶子节点仅用于索引，不保存数据记录，跟记录有关的信息都放在叶子节点中。而B树中， 非叶子节点既保存索引，也保存数据记录 。 
- B+树中所有关键字都在叶子节点出现，叶子节点构成一个**有序**链表，而且叶子节点本身按照关键字的大小从小到大顺序链接。

##  Mysql优化

- 雪花算法：趋势递增

##  联合索引的底层存储结构

##  MyISAM和InnoDB的区别

MyISAM

- 不支持事务，但是每次查询都是原子的
- 支持表锁，每次操作都是对整个表加锁
- 存储表的总行数
- 一个MyISAM表有三个文件：索引文件、表结构文件、数据文件
- 采用非聚簇索引，索引文件的数据域存储指向数据文件的指针。辅索引与主索引基本一致，但是辅索引不用保持唯一性

InnoDB：

- 支持ACID的事务，支持事务的四种隔离级别

> ACID:原子性、一致性、隔离性、持久性
>
> 隔离级别：读未提交、读已提交、可重复读、对每一行加锁

- 支持行锁及外键约束，因此可以支持写并发
- 不存储总行数
- 一个InnoDB引擎存储在一个文件空间（共享表空间，表大小不受操作系统约束，一个表可以分布在多个文件中），也可以多个（设置为独立表空，表大小受操作系统文件大小约束，一般为2G），受操作系统文件大小的限制；
- 主键采用聚簇索引（索引的数据域存储在数据文件本身），辅索引的数据域存储主键的值；最好采用自增主键，防止插入数据时，为维持B+树结构，文件的大调整。·

##  InnoDB如何实现事务

buffer pool、LogBuffer、Redo Log、Undo Log

- InnoDB在收到一个update语句，先查询数据所在页，缓存到Buffer Pool
- 修改Buffer Pool中的数据，也就是内存中的数据
- 生成一个Redo Log对象，存入 LogBuffer
- 生成undo Log日志 用于事务回滚
- 事务提交，则把Red Log对象持久化
- 事务回滚 利用Undo Log回滚
