---
title: Go基础学习(2)
date: 2021-04-08 09:35:00 +0800
categories: [Go]
tags: [Go基础]
pin: true
author: 小李学编程

toc: true
comments: true
typora-root-url: ../../../libits.github.io
math: false
mermaid: true  
---

##  Go语言特性

- 自动垃圾回收
- 更丰富的内置类型
- 函数多返回值
- 错误处理
- 匿名函数和闭包
- 类型和接口
- 并发编程
- 反射
- 语言交互性

##  Go关键词

 **go关键词可以开启一个协程**，底层使用的是**runtime.newproc(size,f,args)**，size为参数占用的空间大小，f 为要调用的函数，args为 f 的参数。**每次协程获得cpu执行的时候会先进行检测**，查看**当前栈的大小是否足够**，如果不足则会暂停执行，通过go的运行时库**获取一个新的足够大的栈空间，将旧的内容拷贝到新栈中，然后恢复函数执行**。栈的收缩则是在垃圾回收的过程中实现的，**当检测到栈只使用了1/4不到时，栈缩小为原来的1/2.**

##  fallthrough

**用法：**Go里面switch默认相当于每个case最后带有break，匹配成功后不会自动向下执行其他case，而是跳出整个switch, 但是可以使用fallthrough强制执行后面的case代码。

```go

func GoFallthrough(x int) string {
  switch x {
  case 1:
    fmt.Println("111")
    fallthrough
  case 2:
    fmt.Println("222")
    fallthrough
  case 3:
    fmt.Println("333")
    fallthrough
  default:
    fmt.Println("switch end...")
  }
  return  ""
}
func main() {
  fmt.Println(GoFallthrough(1))
}
/*
运行结果：
111
222
333
switch end...


Process finished with the exit code 0
*/




func GoFallthrough(x int) string {
  switch x {
  case 1:
    fmt.Println("111")
    fallthrough
  case 2:
    fmt.Println("222")
    //fallthrough
  case 3:
    fmt.Println("333")
    fallthrough
  default:
    fmt.Println("switch end...")
  }
  return  ""
}
func main() {
  fmt.Println(GoFallthrough(1))
}

/*
运行结果：
111
222


Process finished with the exit code 0
*/
```

##  **defer关键词**

defer一般**用于资源的释放和异常的捕捉**, 作为**Go语言的特性之一.**
defer关键词会**将其后面跟随的语句进行延迟处理**.意思就是说跟在defer后面的语句将会在程序进行最后的return后再执行。在defer归属的函数即将返回时，将延迟处理的语句按defer的逆序执行，**也就是说，先被defer的语句最后执行**，**最后被 defer 的语句，最先被执行**。**当有多个 defer 行为被注册时，它们会以逆序执行（类似栈，即后进先出）, 相当于开辟了一个延时调用栈**

**常用于的地方：**

- 资源的释放

```go
//一般在读取文件中
func CopyFile(dstName, srcName string) (written int64, err error) {
  src, err := os.Open(srcName)
  if err != nil {
    return
  }
  dst, err := os.Create(dstName)
  if err != nil {
    return 
  }
  dst.Close()
  src.Close()
  return
}
/*
在程序最开始，
os.Open及os.Create打开了两个文件资源描述符，
并在最后通过file.Close方法得到释放，在正常情况下，该程序能正常运行，
一旦在dstName文件创建过程中出现错误，
程序就直接返回，src资源将得不到释放。
因此需要在所有错误退出时释放资源，
即修改为如下代码才能保证其在异常情况下的正确性。

dst,err :=os.Create(dstName)
  if err !=nil {
    src.Close()
    return 
  }
*/
```

- 异常的捕捉

程序在运行时可能在任意的地方发生panic异常，例如算术除0错误、内存无效访问、数组越界等，这些错误会导致程序异常退出。在很多时候，我们希望能够捕获这样的错误，同时希望程序能够继续正常执行。**一些语言采用try…catch语法**，当try块中发生异常时，可以通过catch块捕获,**Go语言使用了特别的方式处理这一问题**。**defer的特性是无论后续函数的执行路径如何以及是否发生了panic**，在函数结束后一定会得到执行，这为异常捕获提供了很好的时机。异常捕获通常结合recover函数一起使用.

##  panic和error

**error：**指的是**可能出现问题的地方出现了问题**。比如在打开一个文件时失败，这种情况在人们的意料之中 。

**panic：**指的是**不应该出现问题的地方出现了问题**。比如引用了空指针，这种情况在人们的意料之外。

##  **WaitGroup 用法**

**一个 WaitGroup 对象可以等待一组协程结束**。使用方法是：

- **main 协程通过调用 wg.Add(delta int) 设置 worker 协程的个数，然后创建 worker 协程；**

- worker 协程**执行结束以后，都要调用 wg.Done()；**

- **main 协程调用 wg.Wait() 且被 block，直到所有 worker 协程全部执行结束后返回。**

##  WaitGrop实现原理

- **WaitGroup 主要维护了 2 个计数器，一个是请求计数器 v，一个是等待计数器 w**，二者组成一个 64bit 的值，请求计数器占**高 32bit**，等待计数器占**低32bit**。

- **每次 Add 执行，请求计数器 v 加 1，Done 方法执行，请求计数器减 1**，**v 为0 时通过信号量唤醒 Wait()。**

##  sync.Once

- Once 可以**用来执行且仅仅执行一次动作**，常常用于单例对象的初始化场景。

- Once 常**常用来初始化单例资源**，或者并发访问只需初始化一次的共享资源，或者在测试的时候初始化一次测试资源。

- **sync.Once 只暴露了一个方法 Do，你可以多次调用 Do 方法，但是只有第一次调用 Do 方法时 f 参数才会执行，**这里的 f 是一个无参数无返回值的函数。
